Di hari aku mencium Kakeru,
aku mengalami anemia
dan pingsan di rumah.
Hasil pemeriksaan CT menunjukkan
kanker sudah menyebar,
dan didiagnosis Stadium 4.
Yang kupikirkan saat itu
hanya tentang Kakeru.
Kalau aku sampai menyampaikan
perasaanku ini...
Sedikit saja perasaan ini tersampaikan...
Kakeru akan menyia-nyiakan waktunya.
Kalau sekarang, masih bisa mundur.
Semoga dia menemukan yang lebih baik.
Aku punya pengumuman penting!
Aku, Sorano Kakeryu...
Sorano Kakeru...
Mencintai...
Fuyutsuki Koharu!
Aku ingin berpacaran dengannya!
Ke...
Kenapa...
Aku merasa senang.
Mustahil aku tidak merasa senang.
Tapi, tidak boleh lebih jauh dari ini.
Aku akan menyakiti Kakeru.
Sudah kuputuskan.
Aku akan menarik diri dari teman-teman.
Meski bertemu Kakeru lagi,
pura-pura tidak kenal saja.
Sampai dia menyerah.
Sampai dia melupakanku.
Pasti berat.
Padahal dia sudah menyatakan cinta...
Padahal aku juga mencintainya...
Kenapa kamu tidak kunjung menyerah?
Umurku tidak panjang.
Sebentar lagi juga akan mati.
Di tengah ketakutan bagai berlari dalam gelap
dengan mata terpejam,
dia memilih sendirian
karena tidak bisa melibatkan siapa pun.
Untuk Fuyutsuki yang seperti itu,
untuk orang yang sangat kucintai itu,
apa yang bisa kulakukan untuknya?
Fuyutsuki, bisa melihatku?
Kenapa malah tertawa?
Soalnya...
Jangan bicara begitu!
Aku bukan lagi bercanda.
Soalnya, kanker takut sama senyuman, kan?
Bukannya susah kalau senyum sendirian?
Kalau begitu, tinggal saling
bercanda saja sama aku.
Aku rasa kamu butuh orang
yang seperti itu.
Kamu benar-benar bodoh, Kakeru.
Kakeru, ya?
Sudah kuduga.
Sudah kuduga apanya?
Kadang kamu suka senyum sendiri.
Waktu itu juga kamu sempat bilang
pembatas buku itu "milikku".
Kamu bilang sudah membuat itu
jauh sebelum kuliah, kan?
Aku pernah bilang begitu?
Pernah.
Aku ingat semua yang kamu katakan.
Dasar bodoh.
Kamu tahu betapa beratnya
aku menahan semua ini?
Terima kasih.
Maaf.
Karena sudah berbohong?
Itu juga.
Terus apa?
Karena kondisi tubuhku.
Bukan masalah.
Kamu akan menyembuhkannya, kan?
Persentase bertahan hidupnya
rendah banget, lo.
Bukan masalah, kok.
Kamu bisa sembuh.
Aku usahakan.
Aku percaya.
Aku akan berusaha, jadi percayalah.
Pertengahan Oktober.
Begitu tenaganya pulih,
Fuyutsuki memutuskan pergi
ke rumah sakit di Hokkaido.
Sehari sebelum pindah rumah sakit.
Bagaimana?
Cocok?
Cocok, kan?
Terlihat sangat cantik.
Akhirnya bisa mengenakannya.
Akhirnya ada yang bisa kupamerkan
pada Kakeru.
Tolong jangan pernah dilupakan.
Iya, lagian mustahil bisa lupa.
Hore!
Aku ingin membuat kenang-kenangan
karena besok kita tidak bisa bertemu.
Anginnya sejuk.
Ini pertama kali kita ke sini
malam-malam, ya?
Kalau aku sudah kembali sehat,
mau kencan denganku lagi?
Mau tidak, ya?
Dasar jail.
Maaf, maaf. Kapan pun bisa, kok.
Kita bisa kencan kapan saja.
Mau ke mana kita?
Ke mana pun.
Gunung, sungai, mal,
atau taman hiburan juga boleh.
Aku ingin pergi ke tempat kelahiranmu.
Boleh, ada laut yang sering
aku pandangi di sana.
Jadi tidak sabar.
Aku harus bertahan sampai waktunya nanti.
Bawa kembang api yang kita beli
di Asakusabashi?
Tidak.
Aku ingin menyalakannya di sini.
Sepertinya tidak bisa di sini.
Benar juga.
Tidak bisa, ya?
Tapi kembang api kawat
harusnya aman, kan?
Waktu itu kami membuatnya bersama.
Bisalah kita menyalakannya hari ini.
Kamu mau menjadikanku komplotanmu?
Justru kamu pelaku utamanya.
Bercandanya begitu lagi.
Nih, kembang api kawatnya.
Kamu bawa pemantik api?
Bawa.
Ternyata sudah niat.
Kalau terlalu jauh dariku,
nanti bisa masuk angin.
Padahal tinggal bilang langsung
kalau ingin berdekatan.
Ya sudah, sini lebih dekat.
Baik.
Mau lomba?
Siapa yang nyala lebih lama.
Boleh.
Kuharap nyala Fuyutsuki yang lebih lama.
Meskipun itu satu detik lebih lama dariku.
Kalau memang akan segera habis terbakar,
lebih baik tidak usah memercikkan api.
Andai saja dia bisa terus
menyala lebih lama.
Tidak, bukan begitu.
Ini sudah cukup.
Aku ingin dia menyala sekuat tenaga,
menerangi seseorang selagi hidup.
Aku ingin dia terus bersinar,
sampai benar-benar puas.
Menyalalah, menyalalah,
jangan jatuh, jangan jatuh.
Ah, aku yang jatuh duluan.
Kamu selalu saja mengatakan
kebohongan yang manis.
Kembang api kawatnya masih ada,
nyalakan sekali lagi, yuk!
Jangan bohong lagi, ya?
Kalau begitu, sini lebih dekat lagi.
Kakeru, apa yang kamu lakukan?
Kalau kembang apinya ditempelkan,
akan menyala lebih lama tidak, ya?
Berarti sudah bukan lomba, dong.
Itu benar.
Tapi, aku tetap ingin menyala lebih lama.
Meski itu satu detik lebih lama.
Kalau aku meninggal duluan,
kamu akan bagaimana?
Jangan bilang begitu.
Hanya misalnya.
Aku tidak akan kuat.
Kalau bisa aku ingin mati bersama.
Sudah kuduga akan begitu.
Terlalu berat?
Tidak terlalu,
tapi bukan hal menyenangkan.
Aku tetap ingin panjang umur
bersama orang yang kucintai.
Pembatas buku itu...
Maksudnya punyaku?
Selain yang tertulis di situ,
ada yang ingin kamu lakukan lagi
di masa depan?
Tidak ada.
Tapi kedengarannya ada.
Bukankah ini terlalu berat?
Aku suka yang berat-berat.
Jangan tertawa, ya.
Tidak akan.
Klise, tapi aku ingin mengenakan
gaun pengantin.
Iya.
Ingin pergi bulan madu juga.
Mau ke mana?
Ke mana pun akan senang.
Kalau bisa tempat yang hangat dan santai.
Baiklah.
Aku ingin anak, meski hanya satu.
Iya.
Anak itu akan mengenakan kimono
Shichi-Go-San punyaku dulu.
Iya.
Saat anak itu masuk SD, aku ingin datang
ke hari kunjungan orang tua.
Tapi, apa aku boleh datang
meski tidak bisa melihat?
Biar aku yang cari cara.
Aku ingin sering pergi piknik keluarga.
Serahkan padaku.
Ingin mengenakan kimono formal
pada hari kedewasaannya.
Biar aku belajar memakaikannya.
Tapi jangan acara keluarga terus,
sesekali aku ingin kencan berdua.
Dimengerti.
Ingin menghadiri
upacara pernikahannya juga.
Saat dia membacakan surat untuk ibunya,
aku akan menangis tersedu-sedu.
Kayaknya aku juga bakal nangis.
Jadi malu.
Ternyata ada banyak.
Iya, ada banyak.
Kamu harus tetap hidup.
Benar.
Aku akan panjang umur.
Aku berjanji.
Sudah jatuh?
Sudah.
Hari ini disudahi saja?
Oh, iya.
Ini.
Apa ini?
Buku Harian Anne.
Aku membuatkan rekamannya.
Semuanya?
Tenggorokanku sampai kering.
Wah, semuanya, ya?
Terima kasih!
Aku akan mengirim bunga
ke rumah sakit Hokkaido.
Kamu mau mengirim bunga?
Bakung putih.
Kamu tahu bahasa bunganya?
"Aku memercayaimu?"
Kamu sudah tahu?
Soalnya selalu ada di kamar rawat.
Kalau begitu, arti lainnya?
Eh? Masih ada arti lain?
"Ke suatu tempat yang jauh."
Ke suatu tempat yang jauh?
"Ke mana pun kamu pergi jauh,
aku akan memercayaimu."
Cepat sembuh di sana, ya.
Ke mana pun kamu pergi jauh,
aku akan memercayaimu.
Kakeru.
Aku bersyukur jatuh cinta padamu.
Aku akan terus berusaha sedikit lagi.
Iya.
Setelah itu, Fuyutsuki berkali-kali
mengalami kekambuhan kanker,
dan tiap kali itu, dia terus berjuang.
Lalu penyakit itu pun,
merenggut nyawa Fuyutsuki dariku.
LOVE UNSEEN BENEATH THE CLEAR NIGHT SKY
Sudah cukup.
Kita sudahi saja.
Jangan menyerah, Pak Sorano.
Hari ini istirahatlah yang cukup.
Terima kasih atas kerja kerasnya, Dokter.
Ah, tidak.
Terima kasih sudah datang.
Ayah, kenapa berekspresi begitu?
Sakura.
Nanti dimarahi Ibu yang lagi di surga.
Segera setelah Koharu meninggal dunia,
kanker ditemukan di usus besarku.
SORANO KAKERU
Menyebar ke hati, lalu ke paru-paru.
Katanya sudah Stadium 4.
Kondisi yang disebut kanker stadium akhir.
Operasi berkali-kali,
efek samping obat keras.
Terlalu menyiksa sampai pengobatan pun
jadi tidak penting lagi bagiku.
Jujur, aku sudah lelah.
Sejak itu, Koharu yang terus
berjuang melawan penyakit
mengalami pemulihan yang luar biasa,
dan setelah dua tahun,
akhirnya bisa keluar dari rumah sakit.
Setelah itu, aku dan Koharu menikah,
dan Sakura pun lahir.
Tapi, saat Koharu berusia 45 tahun,
dia terkena kanker payudara.
Tiga tahun lalu, dia meninggal dunia,
meninggalkanku dan Sakura.
Kalau aku sampai meninggal juga,
aku pasti akan membuat Sakura
tambah bersedih lagi.
Oh, iya.
Aku menemukan ini di laci lemari Ibu.
Aku mau ganti bunga dulu.
Buku Harian Anne.
Narasinya payah banget.
Koharu mendengarkan rekaman
payah ini bertahun-tahun?
Untuk Kakeru.
Pertama, maafkan aku
karena pergi mendahuluimu.
Maaf, ya.
Sepertinya kali ini agak sulit.
Perpisahan ini datang sedikit lebih cepat,
tapi jangan terlalu bersedih, ya.
Apa kamu menangis karena kematianku?
Yah, mungkin sampai pemakaman
kamu memang menangis, sih.
Tapi, setelah benar-benar berpamitan,
kamu tidak perlu menangis lagi.
Sama sekali tidak menangis pun
tidak apa-apa.
Soalnya, tidak ada satu pun kenangan
yang membuatku pantas ditangisi.
Daripada itu, pujilah aku karena sudah
berumur panjang untuk ukuranku.
Musim panas tahun pertama kuliah itu.
Kalau saja tidak ada kamu,
mungkin hidupku sudah berakhir di sana.
Sejak itu, aku banyak sekali...
HARI KEDEWASAAN
Kakeru.
Jangan bilang
kamu pikir aku masih punya penyesalan?
Aku memang menyesal meninggalkanmu
dan Sakura dari dunia ini.
Ah, aku bahagia.
Ini hidup yang bahagia.
Terima kasih, Kakeru.
Terima kasih sudah bertemu denganku.
Terima kasih sudah memilihku.
Langkahku memang berhenti di sini,
tapi aku percaya padamu
yang akan melangkah jauh.
Aku percaya padamu
yang akan tegar dan terus maju.
Kumohon.
Jalanilah hidup sambil tersenyum.
Ayah menangisi apa?
Maaf, maaf.
Bunga barunya harum, lo.
Kamu tahu bahasa bunga itu?
Bakung putih?
"Ke mana pun kamu pergi jauh,
aku akan memercayaimu."
Memercayai?
Iya.
Di dalam hatiku dan kamu,
Koharu selalu ada,
dan aku yakin dia akan terus
mengucapkan kata-kata ini pada kita.
Eh? Ayah tersenyum?
Katanya kanker takut sama senyuman.
Koharu tidak bisa melihat.
Dia juga tersiksa oleh penyakit berat.
Meski begitu, dia tidak pernah
menyerah pada hidupnya.
Apa aku bisa menjadi sepertinya?
Apa aku juga bisa menyambungkan
hidup ini untuk seseorang?
Ah, kembang api.
Ayah, lihat!
Sakura.
Bisa minta tolong panggilkan dokter?
Ayah mau konsultasi soal pengobatan.
Iya, baiklah.
Terima kasih.
Aku juga bersyukur
bisa bertemu denganmu, Koharu.
KENANGAN SEUMUR HIDUP